# 导读

PT 燃油系统是康明斯柴油机区别于其他柴油机的标志，其鉴别字母 PT 是压力和时间的缩写，P 指喷油器进口处的燃油压力。

T 指允许燃油流入喷油器油杯的有效时间。

# 一、PT 燃油系统特点

（1）喷射压力范围高达10000～20000PSI（PSI是磅每平方英寸，约为6.89476kPa），可保证燃油良好雾化。

PT 燃油泵输出的燃油压力，最大不超过 300PSI。

（2）所有的喷油器都共用一根供油管，即使有些空气进入燃油系统也不会使发动机“失速”。

（3）PT 油泵不需要正时调整，油量受油泵和油嘴控制，发动机功率可以保持稳定，不会产生功率损耗。

（4）有 80%左右的燃油用于冷却喷油器后回到油箱，喷油器得到很好的冷却。

（5）通用性好，相同的基础泵和喷油器作一些调整，就可以实用于不同型号的发动机在大范围内的功率和转速的变化。

PT 燃油系统基本部件由油箱、燃油滤清器、PT 燃油泵、低压输油管、喷油器、摇臂、推杆、喷油凸轮和回油管组成，其中 PT 燃油泵又包括齿轮泵、磁性滤清器、脉冲膜片减振器、两极调速器、节流轴、电磁阀。

发动机燃油系统图见图1，燃油流动示意图见图2。

图 1 发动机燃油系统图

图 2 发动机燃油流动示意图

燃油泵将燃油从油箱中吸起，经过滤清器、调速器送到喷油器，根据 PT系统的设计，PT 泵供给喷油器的燃油将有 80%左右在工作中经喷油器又回到油箱，主要起冷却和润滑喷油器作用，并有寒冷气候时防止燃油冻结及将 PT 系统里的空气带回油箱排掉的作用。

# 二、PT 燃油系统常见故障处理

（1）发动机启动困难（不能启动）。

发动机启动困难或不能启动、功率不够或不能停车、不熄火时，一般判定为停车阀故障。

首先利用手动轴实现停车阀的开和关，将手动轴拧进去，直到拧不动为止，为开。

停车时将手动轴拧出来，也要拧到拧不动为止，为关。

其次拆解停车阀，清洗停车阀零件，并用砂纸研磨阀体内孔。

（2）发动机游车（转速不稳）。

首先拆卸 EFC 电子执行器，拆卸时先拧松安装螺钉，然后旋转 EFC 执行器 15°，再取下执行器清洗干净，然后按下述方法装回燃油泵体：将执行器插入燃油泵体，直到执行器法兰离燃油泵体约 9.5mm，然后用手掌将执行器轻轻推入燃油泵 EFC 安装孔中，并转动 30°，直到执行器法兰碰到燃油泵体。

从最下端按顺时针方向拧紧安装螺钉，先用手拧紧，直至拧不动为止，再用扳手拧紧。

另外，查看减振器膜片是否凹陷或是否有隐藏裂纹。

先拆下减振器，再拆开减振器，查看减振器膜片是否凹陷或将减振器膜片落到一个坚硬的平面上，应有清脆的响声，若声音浊闷，则需更换减振器膜片。

（3）带 AFC 的发动机加速时烟度过大或功率不够。

可调整无空气调整螺钉（仅限于单弹簧 AFC 即无空气调整螺钉在燃油泵体上时）；烟度大，往泵体里拧；功率不够，往外拧。注意：拧进拧出仅限半圈以内。

（4）对于全程泵、发电泵若遇发动机功率不够，可适当增大节流轴油门，即退前限位螺钉。

若为车用泵或节流轴未锁定在全油门的油泵，则不可更改此油门。

（5）燃油泵怠速调整。

因燃油泵在试验台上调整的怠速是一个值，但适配的主机却千差万别，故燃油泵的怠速可调整。

两极调速器的怠速在两极弹簧组罩壳内调整，VS 调速器的怠速调整怠速调整螺钉。

（6）更换停车阀前滤清器内的滤芯。

注意滤芯装入时，小孔朝内，弹簧大端在外。

（7）更换喷油器 O 形圈、弹簧。

更换时，保证无脏物进入喷油器内腔。

更换弹簧后，回装喷油器柱塞，一定要保证喷油器柱塞干净无脏物，且保证无阻滞地旋入。

此外，PT 燃油系统对燃油的清洁度要求较高，多数故障主要原因是燃油清洁度不好，含杂质（水、腊、脏物）过多，造成燃油泵损坏。

因此选用优质、高清洁度的燃油，使用正品滤芯并正确保养维护是 PT 系统正常工作的前提。